Testando o Node no terminal e verificando versões
Comando: node -v
Comando: node --version 

Verificando o Node Package Management
npn -version

Criando o primeiro projeto
No terminal na pasta do projeto roda o comando:
Comando: npm init
Proximo passo é só dar enter nas perguntas relacionadads ao projeto ou nomear se desejavel.
Apos todos os passos sucedidos criara um arquivo chamado package.json que é os dados basicos 
infomados relacionados ao projeto.
Caso queira ignorar as perguntas relacionadas ao projeto rode o comando abaixo:
Comando: npm init -y

O arquivo package.json é onde estara todas as informações e bibliotecas importantes do projeto.

Executando um codigo js no terminal.
Comando: node nomeDoArquivo.js

Instalando o Typescript no projeto
Comando: npm install -g typescript

Iniciando o typescript
Comando: tsc --init

Ao baixar um novo projeto do github deve rodar comando
npm install
vai criar todas as pastas necessarias para o desenvolvimento

Deixando o Typescript monitorando a pasta do projeto com Wath mode
Comando: tsc -w 

habilitando arquivo para uso externo
Comando: module.exports.funcaoSomar = funcaoSomar;

Instalando biblioteca
comando: npm install validator

instalando as declarações da biblioteca validator
npm install --save-dev @types/validator

Usando a biblioteca nodemom executa o codigo sem dar start
Instalando: npm install -g nodemon
Rodando: nodemon dist/index.js 

Usando o ts-node que faz um comdando em 2, converte ts em js e ts -w 
Instalando: npm install -g ts-node
rodando: ts-node src/index.ts ou se intalado o nodemon: nodemon src/index.ts
com ts-node podemos rodar direto o codigo fonte sendo a pasta src
se instalado o nodemon podemos apenas rodar o nodemon que suporta o ts-node
rodando: nodemon src/index.ts

Templates Engine
Instalando e configurando o mustache
npm install mustache-express
npm install --save-dev @types/mustache-express

Variaveis de ambiente
npm install dotenv
Importando no server
import dotenv from 'dotenv';
Comando config no server
dotenv.config();
informando a porta no server
server.listen(process.env.PORT);













